Bonjour tout le monde, aujourd'hui nous allons
procéder par un nouveau cours d'hématologie et
qui est intitulé la polyglobulie de Váquez.
La maladie de Váquez ou polyglobulie primitive ou
polyglobulie de Váquez, appelée aussi polycythémia vera en
anglaise, est un syndrome myeloprolifératif prédominant sur la
lignée rouge, c'est-à-dire la lignée
érythroblastique.
Elle se traduit cliniquement et biologiquement par une
polyglobulie, appelée aussi érythrocytose, c'est-à-dire
un excès pathologique de la quantité de globules
rouges dans la circulation, parfois également accompagnée d
'une hyperlopocytose, d'une hyperplatypose et d'une
splénomégalie.
C'est une hémopathie maligne qui est définie
par l'existence d'une polyglobulie vraie avec
hyperplasie myéloïde globale liée à une anomalie clonale
d'une cellule-souche hématopoétique pluripotente.
Sur le plan génétique, ce syndrome myeloprolifératif est
presque toujours associé à une mutation de la
protéine thyroxythinase JAK2.
L'évolution de la maladie est marquée à
court terme par un risque de thrombose et
à long terme par un risque de transformation
en myélofibrose, voire en leucémie aiguë.
L'incidence de la maladie de Makege est
approximativement 10 cas par million d'habitants par
an.
C'est une pathologie du sujet âgé entre
50 et 60 ans et elle touche les
deux sexes avec un sexe ratio qui est
proche de 1.
Alors, pour comprendre un peu la différence entre
les polyglobulies primitives et les polyglobulies secondaires, donc
les polyglobulies primitives relèvent des syndromes myeloprolifératifs, la
plus représentative étant la maladie de Makege et
la prolifération électroblastique est ici en rapport avec
une anomalie clonale des cellules souches.
Donc la moelle échappe à tout contrôle hormonal.
Concernant les polyglobulies secondaires, elles résultent d'une
production exagérée par une moelle saine mais soumise
à une stimulation hormonale majorée.
Cette dernière est médiée par l'érythropoïdine, donc
c'est une hormone qui est synthétisée par
le rein et destinée à stimuler la différenciation
et la prolifération de l'érythropoïèse.
Donc si on veut récapituler, la maladie de
Makege c'est une polyglobulie primitive, c'est
-à-dire que les cellules de la moelle
osseuse sont pathologiques et à l'origine d
'une production augmentée de globules rouges sans stimulation
extérieure, il n'y a pas de stimulation.
Comme tous les syndromes myeloprolifératifs, il s'agit
d'une hémopathie maligne clonale touchant la cellule
souche hématopoïdique, il existe dans la moelle osseuse
une hyperplasie myéloïde globale prédominante sur la lignée
érythroblastique, donc les progéniteurs hématopoïdiques présentent une
autonomie vis-à-vis de l'érythropoïdine.
Cela se traduit par la formation de colonies
érythroblastiques in vitro, même lorsque les cellules hématopoïdiques
sont cultivées dans un milieu sans érythropoïdine.
Ces anomalies de prolifération similaire sont liées à
l'existence d'une mutation du gène codant
pour la protéine thyrosine quinale JAK2, donc c
'est la mutation JAK2.
La protéine JAK2 mutée possède une activité thyrosine
quinale constitutive responsable du développement de la maladie,
et le cariotype dans la maladie de Vaquez
est en général normal.
Quelles sont les circonstances de découverte de la
polyglobulie de Vaquez?
Le début de la maladie est en général
progressif.
La polyglobulie est le plus souvent évoquée sur
un hémogramme réalisé à titre systématique.
Dans d'autres cas, la prescription de l
'hémogramme aura été motivée par une symptomatologie fonctionnelle
évocatrice ou bien une complication essentiellement thrombotique.
Survenant généralement après l'âge de 50 ans,
la maladie de Vaquez touche les deux sexes
avec prédilection.
Les circonstances de découverte semblent que l'hémogramme
pratiqué lors d'un bilan, une érythrocytose apparue
progressivement suite à un myo-mucose plus visible
au niveau du visage et des mains, des
signes cliniques liés à l'hyperviscosité comme des
signes vasculaires ou neurosensoriels comme le céphalé, les
vertiges, les troubles visuels, les paresthésies, les thromboses
qui peuvent être soit veineuses ou bien artérielles,
ou bien un signe qui est lié au
syndrome myelocrolifératif, principalement prurite à l'eau, c
'est ce qu'on appelle un prurite aquagénique
ou bien une splénomygalie.
Donc à retenir que l'érythrocytose ou bien
l'érythrose, c'est-à-dire une coloration
rougeâtre des télumens dans la maladie de Vaquez
est d'abord télumentaire touchant surtout la face
et les extrémités des membres, c'est-à
-dire les formes des mains qui sont rouges
-pourpres avec parfois des varicosités, elle est aussi
muqueuse visible sur les lèvres, la cavité buccale,
la langue ayant une teinte carminée et un
peu cyanique.
Donc à l'examen clinique, il existe une
érythrose de la face, des muqueuses buccales et
des extrémités, la splénomygalie est fréquente, on l
'observe pratiquement jusqu'à 70% de cas
dont le volume est le plus souvent modéré,
il n'y a pas d'hépatomygalie et
il n'y a pas d'adénopathie.
L'examen au fond d'œil doit être
systématique, il montre souvent des signes liés à
l'hyperviscosité sanguine telles que les veines dilatées,
violacées, tortueuses, irrégulières, parfois on peut même noter
la présence d'une hémorragie rétinienne.
Important, il faut toujours rechercher une polyglobulie devant
des manifestations thrombotiques inhabituelles, notamment par exemple dans
le cadre de la thrombose portale ou bien
dans le cadre de la thrombose des veines
suscipatiques qu'on appelle le syndrome de Budd
-Chiari.
Comment se manifeste la polyglobulie de Vaquez sur
le plan biologique ?
La numération sanguine montre une polyglobulie, c'est
-à-dire une augmentation du nombre des globules
rouges qui dépassent 6 millions chez l'homme
et 5,5 millions chez la femme, une
augmentation du chiffre d'hémoglobine supérieur à 18
g par 100 ml chez l'homme et
16 g par 100 ml chez la femme,
une augmentation de l'hématocrite de plus de
55% chez l'homme et plus de
50% de 44% chez la femme,
donc les globules rouges sont normochromes, normocytaires et
de morphologie normale.
Les globules blancs peuvent être légèrement augmentés mais
ne dépassant pas la valeur de 27 000,
la même chose pour les plaquettes, elles sont
normales ou légèrement augmentées et ne dépassent pas
la valeur de 500 000.
Concernant la reticulocyprose, elle est normale, donc la
vitesse de sédimentation est basse voire du bon,
toujours lorsqu'on a une vitesse de sédimentation
proche du zéro, pensez à la polyglobulie de
Vaquez et il existe une hyperuricémie par un
hypercatabolisme cellulaire, donc important, le risque de thrombose
est considérable au-dessus de 60% d
'hématocrites, c'est-à-dire lorsque l'on
réalise une numération où on trouve un chiffre
d'hématocrites plus de 60%, il faut faire
attention, le malade a un grand risque de
faire une thrombose.
Concernant le mylogramme et la biopsie ostéomédulaire, il
objective une moelle qui est très riche avec
essentiellement une hyperplasie de la lignée érythroblastique.
Un autre examen intéressant, c'est le volume
globulaire total, il est augmenté aussi bien chez
l'homme que chez la femme, mais il
n'est plus utilisé en routine.
Il est indispensable aussi de faire un dosage
de l'érythropoïdine, donc théoriquement on doit trouver
un chiffre d'érythropoïdine égal à zéro, par
contre dans les polyglobulices secondaires, l'érythropoïdine est
élevée.
Important, la démarche diagnostique repose principalement sur la
présence ou non de la mutation du gène
JAK2, facilement détectée à partir des cellules sanguines.
La mutation de JAK2 est présente dans plus
de 95% des maladies de Marquez, c
'est donc un marqueur biologique majeur pour le
diagnostic, elle n'est pas spécifique puisqu'elle
est retrouvée aussi dans les autres syndromes myélo
-prolifératifs, donc attention, c'est un piège, la
mutation de JAK2 ne signifie pas polyglobulisme Marquez,
on peut la retrouver dans les autres syndromes
myélo-prolifératifs, notamment la thrombocythémie essentielle et la
myélofibrose primitive.
La maladie de Marquez peut poser un problème
diagnostique différentiel, en particulier avec ce qu'on
appelle les fausses polyglobulies, qui sont définies par
une augmentation de l'hématocrite et ou du
nombre des globules rouges, la masse globulaire en
revanche est normale, donc c'est fausses polyglobulies,
on peut les observer dans le cadre par
exemple de la thalassémie hétérozygote, c'est ce
qu'on appelle la pseudo polyglobulie microcytaire, c
'est l'augmentation du nombre des globules rouges,
mais l'hématocrite est normal en raison de
la microcytose.
On l'observe aussi en cas d'hémoconcentration,
l'augmentation de l'hématocrite est due à
une diminution du volume plasmatique, le plus souvent
par déshydratation.
On recherchera les autres signes d'hémoconcentration, c
'est-à-dire une augmentation de la protéinémie
et de l'albuminémie.
Concernant les polyglobulies secondaires, ce sont des polyglobulies
vraies avec augmentation du volume globulaire total, elles
sont dues à une hypersécrétion d'erythropoïdines secondaires,
on doit les envisager systématiquement, d'autant plus
qu'il n'existe aucun critère de la
maladie de Vakesk.
Important, le bilan étiologique d'une polyglobulie vraie
comprend systématiquement une mesure des gaz du sang
artériel et une échographie hépatique et une échographie
rénale.
Concernant les polyglobulies secondaires à une hypersécrétion appropriée
d'erythropoïdines, l'hypersécrétion est appropriée car elle
est secondaire à une hypoxie tissulaire entraînant au
niveau rénal une augmentation de l'erythropoïdine.
Le diagnostic repose sur la clinique et les
résultats de la gazométrie.
Deux mécanismes peuvent être responsables, soit une désaturation
artérielle en oxygène ou bien des polyglobulies secondaires
à un défaut dans la capacité de l
'oxygène au tissu.
Concernant les polyglobulies secondaires d'une hypersécrétion inappropriée
d'erythropoïdines, le mécanisme peut être la sécrétion
par la tumeur, qu'elle soit bénine ou
maline, donc solide-acoustique d'erythropoïdines ou d
'un facteur erythropoïdine-like qui est objectivé par
le dosage de l'erythropoïdine.
On peut les observer dans le cadre des
tumeurs hépatiques, comme l'hépatocarcinome sur cirrhose, en
cas de pathologie rénale, par exemple un cancer
du rein, d'un cyste rénal, des hémongioses
ou bien d'une hydrolyse rose, et également
dans le cadre des hémongioblastomes du cervelet.
Quel est le traitement de la polyglobuline marquèze?
Le traitement a d'abord pour but de
réduire la polyglobuline afin d'éviter les complications
vasculaires directement liées à l'hyperviscosité sanguine et
de maintenir un chiffre de plaquettes normales.
Le traitement de points prescrits à long terme
permet d'allonger la survie des patients.
La recherche de la meilleure qualité de vie
possible doit être constante dans cette maladie chronique.
A retenir que la prévention des événements thrombotiques
est un des objets majeurs du traitement.
L'objectif du traitement, c'est le contrôle
du risque thrombotique qui est l'objectif principal.
Il passe impérativement par la stricte normalisation de
l'hématocrite qui doit être maintenue en permanence
inférieure à 45%.
De même, il est nécessaire d'abaisser en
permanence la numération des plaquettes au-dessous de
450 000.
Concernant les traitements médicamenteux, on peut avoir soit
le recours au myosuppresseur par voie orale, principalement
l'hydroxyurie et le pipoprome.
Donc le traitement peut débuter par une phase
d'attaque jusqu'à normalisation de l'hémogramme
puis un traitement d'entretien poursuivi à long
terme.
Également, on peut utiliser le phosphore 32 par
voie intraveineuse ou bien l'interférant alpha, surtout
chez les sujets où il y a un
risque potentiellement de l'osémogène de la myosuppression.
Également, on peut avoir recours à l'anagrélide.
L'anagrélide, c'est un médicament original qui
inhibe spécifiquement l'aliment plaquetaire.
C'est important, il faut retenir que le
choix du traitement de fond de cette maladie
met en balance les risques de thrombose liés
à un mauvais contrôle de l'hématophrite ou
du chiffre des plaquettes et le risque de
l'osémogène à long terme.
C'est-à-dire qu'on doit balancer
le pour et le contre.
Soit on évite beaucoup plus la thrombose, soit
on évite beaucoup plus le risque de l
'osémogène.
Donc la balance doit être au juste milieu.
Chez les sujets de moins de 60 ans,
le traitement de fond repose sur les saignées
infectées.
Par contre, chez les sujets de plus de
60 ans, le traitement de fond repose beaucoup
plus sur les myelosuppresseurs.
Donc les saignées sont indiquées pour faire baisser
rapidement le chiffre d'hématophrite et le taux
d'hémoglobine.
On fait généralement une saignée de 300 jusqu
'à 400 ml qui est pratiquée un, deux,
voire trois fois par semaine jusqu'à correction
de l'hématophrite afin d'avoir un chiffre
d'hématophrite inférieur à 45%.
Et ces saignées sont contre-indiquées si le
chiffre des plaquettes est supérieur à 800 000.
Donc on récapitule et je rappelle que la
présence au diagnostic d'un chiffre d'hématophrite
supérieur à 60% est une urgence médicale
parce qu'il y a un grand risque
de thrombose.
Quels sont les traitements adjuvants qu'on peut
ajouter à la polyglobuline baquaise ?
Tout simplement c'est l'aspirine à faible
dose, à la dose de 100 mg par
jour qui diminue les complications thrombo-emboliques chez
les sujets atteints de maladies baquaises.
Donc ce médicament doit être prescrit en l
'absence de contre-indication.
Un traitement hypo-uricémien est prescrit aussi lorsqu
'on a une hyper-uricémie, une augmentation de
la cirurgie.
Il est aussi crucial de contrôler le risque
vasculaire associé.
Le traitement des thromboses constituées fera appel au
traitement anti-coagulant classique.
Et lorsque le malade a un trurique qui
est intense, à ce moment-là, on peut
ajouter un traitement anti-histaminique.
On arrive maintenant au chapitre des complications.
Donc la maladie de baquaise entraîne une polyglobuline
dont le risque majeur à court et à
moyen terme est la thrombose.
Et les risques à long terme sont la
transformation en leucémie aiguë ou en myelofibrose.
Concernant les risques thrombotiques, on peut avoir des
thromboses artérielles et des thromboses veineuses.
Ce sont les principales complications redoutées au diagnostic
et tout au long de l'évolution de
cette maladie chronique.
Elles sont liées à l'hyperviscosité engendrée par
la polyglobuline, à l'hypervolimie, à l'hyperflaquitose,
mais aussi à des anomalies intrinsèquement liées au
syndrome myeloprolifératif.
Généralement ce sont des thromboses de sièges inhabituels
comme les thromboses du système porte, les thromboses
des veines sucéphatiques, ainsi que les accidents vasculaires
cérébraux qui sont fréquents.
Les hémorragies sont observées en cas de thrombocytose
importante et sont favorisées par l'usage d
'anti-agrégants plaquettaires.
Des hémorragies désistives à bas bruit sont aussi
classiques.
Concernant les complications à long terme telles que
la myelofibrose, donc elle est suspectée devant l
'altération de l'état général et l'augmentation
du volume de la rate et l'apparition
des cytopénies.
Le diagnostic est fait par la biopsie ostéomédulaire.
Le risque de transformation en leucémie aiguë est
manifeste aussi.
Il est suspecté devant l'apparition des moustiques
généraux, d'un syndrome tumoral et l'aggravation
des cytopénies.
Le diagnostic est fait par le myelogramme.
Donc ce qu'il faut retenir de ce
cours c'est que la maladie de Vaquez
c'est un syndrome myeloprolipératif caractérisé par une
polyglobulie primitive associée à une mutation activatrice de
la protéine kinase JAK2.
Donc l'âge médian du diagnostic c'est
entre 50 et 60 ans.
La première étape du diagnostic consiste à affirmer
la polyglobulie vraie.
Une polyglobulie sera suspectée devant une augmentation de
l'hématocrite, de l'hémoglobine sur le myelogramme
et aussi sur le nombre des globules rouges.
La démarche étiologique visera à la fois la
recherche des éléments en faveur d'une polyglobulie
primitive qu'on appelle aussi maladie de Vaquez
et à éliminer les causes secondaires de polyglobulie,
l'hypoxie surtout.
La présence d'une spénomingalie, d'une hyperleucocytose
à polynucléaire neutrophile et d'une hyperplaquéptose sont
des éléments en faveur de la polyglobulie de
Vaquez.
Et concernant la mutation de JAK2, elle est
présente dans la majorité des cas mais elle
n'est pas spécifique de la maladie.
On élimine la majorité des polyglobulies secondaires avec
une échographie abdominale et la mesure des gages
du champ artériel.
Les complications de cette maladie sont essentiellement liées
à l'hyperviscosité et à l'hyperplaquéptose donc
on peut avoir des thromboses veineuses et artérielles.
Et au long terme, on peut avoir des
complications hématologiques à titre de transformation en myelofibrose
ou en leucémie aiguë.
Donc le contrôle des facteurs de risque vasculaire
associés est très important.
Les saignées sont le premier traitement à mettre
en place en association à l'aspirine à
faible dose, c'est-à-dire à dose
anti-excitante.
Et le traitement myosuppresseur doit être débuté chez
les patients de plus de 60 ans ayant
un antécédent de thrombose.
Donc le traitement a d'abord pour but
de réduire la polyglobulie afin d'éviter les
complications vasculaires directement liées à l'hyperviscosité sanguine
et de maintenir un chiffre de plaquettes aux
alentours de la normale.
Le traitement de fang prescrit à long terme
permet d'allonger la survie des patients.